title: 缓存
date: 2018-01-20 22:28:38
tags: [缓存]
---
## 缓存分类
本地缓存（hashmap/concurenthashmap、ehcache等）、缓存服务（redis/tair/memcache等）
## 使用场景
什么情况适合用缓存？考虑以下两种场景：

+ 短时间内相同数据重复查询多次，并且数据更新不频繁。这个时候可以考虑先从缓存查询，查询不到再从db加载并回设到缓存的方式。此种场景较适合用单机缓存
+ 高并发查询热点数据，后端DB不堪重负，可以用缓存来抗。此种场景较适合用缓存服务

## 选型考虑
+ 如果数据量小，并且不会频繁地增长又清空（这会导致频繁地GC），那么可以选择本地缓存。具体的话，如果需要一些策略的支持（比如缓存满的逐出策略），可以考虑ehcache；如不需要，可以考虑hashmap；如需要考虑多线程并发的场景，可以考虑concurenthashmap
+ 其他情况，可以考虑缓存服务。目前从资源的投入度、可运维性、是否能动态扩容以及配套设施来考虑，我们优先考虑tair。除非目前tair还不能支持的场合（比如分布式锁、hash类型的value），我们考虑用redis。

## 设计关键点
+ 什么时候更新缓存？怎么样保障更新的可靠性和实时性？
更新缓存的策略，需要具体问题具体分析。这里以门店poi的缓存数据为例，来说明一下缓存服务型的缓存更新策略是怎样的？目前约10万个poi数据采用了tair作为缓存服务，具体更新的时间点有两个：第一，接收门店变更的消息，准实时更新；第二，给每一个poi缓存数据设置5分钟的过期时间，过期后从db加载再回设到DB。第二个策略是对第一个的有力补充，解决了手动变更DB不发消息、接消息更新程序临时出错等问题导致的第一个策略失效的问题。通过这种双保险机制，有效地保证了poi缓存数据的可靠性和实时性。
+ 缓存是否会满，缓存满了怎么办？
对于一个缓存服务，理论上来说，随着缓存数据的日益增多，在容量有限的情况下，缓存肯定有一天会满的。如何应对？
	1. 给缓存服务，选择合适的缓存逐出算法，比如最常见的LRU
	2. 针对当前设置的容量，设置适当的警戒值，比如10G的缓存，当缓存数据达到8G的时候，就开始发出报警，提前排查问题或者扩容
	3. 给一些没有必要长期保存的key，尽量设置过期时间
+ 缓存是否允许丢失？丢失了怎么办？
根据业务场景判断，是否允许丢失。如果不允许，就需要带持久化功能的缓存服务来支持，比如redis或者tair。更细节的话，可以根据业务对丢失的时间的容忍度，还可以选择更具体的持久化策略，比如redis的rdb或者aof。
+ 对于一些设置了过期时间的key，如果这些key可能会在某些时间点被超高并发地访问，是一种非常“热点”的数据。这个时候，需要考虑另外一个问题：缓存被“击穿”的问题。
	+ 概念：缓存在某个时间点过期的时候，恰好在这个时间点对这个Key有大量的并发请求过来，这些请求发现缓存过期一般都会从后端DB加载数据并回设到缓存，这个时候大并发的请求可能会瞬间把后端DB压垮。
	+ 如何解决：业界比较常用的做法，是使用互斥因子mutex的做法。简单的来说，就是在缓存失效的时候（判断拿出来的值为空），这时候不是立即去load db，而是先使用缓存工具的某些带成功操作返回值的操作（比如redis的setnx或者memcache的add）先去set一个mutex key，当操作返回成功时，我再进行load db的操作并回设缓存；否则，我就重试整个get缓存的方法。类似下面的代码：
```
public String get(key) {
    String value = redis.get(key);
    if (value == null) { //代表缓存值过期
        //设置3min的超时，防止del操作失败的时候，下次缓存过期一直不能load db
        if (redis.setnx(key_mutex, 1, 3 * 60) == 1) {  //代表设置成功
            value = db.get(key);
            redis.set(key, value, expire_secs);
            redis.del(key_mutex);
        } else {  //这个时候代表同时候的其他线程已经load db并回设到缓存了，这时候重试获取缓存值即可
            sleep(50);
            get(key);  //重试
        }
    } else {
        return value;      
    }
}
```

### 参考：

<https://coolshell.cn/articles/17416.html>

<https://tech.meituan.com/cache_about.html>

[基于Medis的spring-cache实现&缓存使用中的一些思考](https://wiki.sankuai.com/pages/viewpage.action?pageId=88695712)
